1)      Crie um índice para cada uma das chaves estrangeiras presentes do esquema de dados.

create index idx_cliente_pk on cliente using btree(codc);

--Para acelerar as junções entre as tabelas que formam a chave estrangeira

create index idx_conserto_pk_codv on conserto using btree(codv);
create index idx_conserto_pk_codm on conserto using btree(codm);

create index idx_mecanico_pk on mecanico using btree(codm);
create index idx_mecanico_pk_codc on mecanico using btree(codc);

2)      Crie um índice para acelerar a busca dos mecânicos pela função.

create index idx_mecanico_funcao on mecanico using btree(substr(funcao, 1, 10));

3)      Crie um índice para acelerar a ordenação dos consertos pela data e hora.

create index idx_conserto_data_hora on conserto using btree(data, hora);

4)      Crie um índice para acelerar a busca de clientes pelo cpf.

create index idx_cliente_cpf on cliente using hash(cpf);

5)      Crie um índice para acelerar a busca pelas primeiras 5 letras do nome dos clientes.

create index idx_cliente_nome on cliente using btree(substr(nome, 1, 5));

6)      Crie um índice para acelerar a busca dos clientes com CPF com final XXX.XXX.XXX-55

create index idx_mecanico_cpf on mecanico using btree(cpf) where cpf ilike '_ _ _ _ _ _ _ _ _ 55';